ECCV 2018 旷视 GridFace: Face Rectification via Learning Local Homography Transformations


录像视频在线观看地址：

http://www.iqiyi.com/u/2289191062



PPT链接：

http://vision.ouc.edu.cn/valse/slides/20180822/VALSEWebinar.pptx

# 姿态不变的人脸识别

# 大规模和小样本条件下的人脸识别
样本不均衡
low shot

# 数据增强


# 非受限条件下的人脸识别
遮挡 化妆


问题2：在ICCV 2017的那篇文章中使用了启发式融合策略做不同模型的特征融合，能详细讲一下是怎么做的吗？CVPR 2017 Neural Aggregation Network for Video Face Recognition中使用的是Attention做的特征融合，这两种融合方法的主要区别在哪里？

回答：我们首先将每个模型的confidence score normalize到0-1，并将性能表现最好的模型作为主模型，其余模型作为辅助模型。然后我们把辅助模型的预测结果与主模型预测结果一致的confidence score相加，并将得到的confidence score进行由高到低的排序，把整个测试数据划分为多个split。最后一个split具有最低的confidence score，处于每个模型决策分类面的边缘，我们把这些cases视为hard cases。测试阶段的大部分hard cases均来自于query与gallery差距较大的情况。我们认为这些hard cases来自于Novel Set，为了在Novel Set获得更好的性能表现，我们把最后一个split的预测替换为gallery的结果并把相应的confidence score加1。CVPR 2017 Neural Aggregation Network for Video Face Recognition基于注意力机制对属于每个人物的来自于多个视频及图片对应的特征表示进行融合，得到对应的单一特征表示进而用于识别。这篇文章的方法是在特征表示的级别进行多模型的融合而我们的方法是在confidence score级别进行多模型的融合。



问题3：非配合的人脸识别应用还有多少距离？譬如网上追逃的应用？

回答：为了解决非配合的人脸识别即自然场景下的人脸识别问题，我们主要需要克服以下几个难点：一、能够结合人物的面部结构整体特征与五官局部特征进行快速、准确的匹配和检索。二、对不同的关照明暗变化、模糊、表情、化妆、遮挡、姿态、年龄等情况下仍能够获得具有足够鲁棒性的特征表示，保证识别结果准确、稳定。三、对于低分辨率、化妆、遮挡、极端姿态、跨年龄等情况能够有效进行对应的中性人脸的恢复，为其他应用提供辅助决策。为此，自然场景下的人脸识别系统将需要融合并集成解决上述问题的关键技术模块并进行协同优化。目前，相关算法技术尚存在一定的差距，未来将主要从网络结构、损失函数、网络学习优化机制以及训练数据等层面侧重进行改进。



问题4：网络这么复杂，优化会不会非常慢？

回答：网络的每个部分及损失函数都为我们最终要解决的实际问题发挥了积极有效的作用，我们在paper中做了详细的定性的和定量的控制变量分析，验证了网络设计的合理性与有效性。通过我们提出的有效的训练、优化策略，我们的网络可以较快、较稳定地收敛。在测试阶段，仅需要经过前向传递即可得到所需结果。



问题5：ICCV 2017针对大规模数据训练分组需要注意些什么？

回答：为了保证每组的各个模型能够快速、有效地学到所辖人物的身份信息，在进行分组时需要确保每组的人物身份随机采样、数量适中，对每组数据进行数据清理、数据增强及必要的预处理，确保数据分布均衡。



问题6：人脸识别数据增强的方法蛮多的，除了您提到的方法以外，还有没有其他有效的尝试或者建议？

回答：人脸识别的数据增强，除了采用生成模型生成虚拟数据对真实数据进行数据扩充和data balance外，还包括旋转、平移、缩放等仿射变换，增加噪声、blur以及random crop等方法。


问题11：人脸识别可研究的问题有哪些？或者它的发展趋势？

回答：人脸识别中的非受限（包括表情、姿态和年龄的变化、遮挡、化妆及分辨率影响等）以及大规模和小样本条件下的人脸验证与人脸鉴别，3D信息与2D信息相结合的人脸识别，人物面部结构整体特征与五官局部特征相结合的人脸识别，属性（姿态、年龄、性别、表情等）可控的人脸生成，人脸识别系统的抗攻击、抗入侵，活体检测等都是值得研究和探索的方向。



问题12：样本不平衡问题能再解释一下吗？

回答：在实际场景下，比如我们的视频监控拍摄到的人脸通常都处于非受限的条件下，其中包含了很多不同程度的变化，比如多种姿态、表情、遮挡、光照、清晰度等等，给人脸识别系统和相关应用增加了很大的难度。那么其中影响识别准确性较大的可能就是姿态的变化了。但是很多包含人脸姿态变化的公开数据集包括我们自己收集的数据都难免存在一些bias，虽然整个数据集cover了很大姿态范围的人脸数据，但是某些姿态的人脸数据比较多，某些姿态的数据比较少，数据分布极为不平衡，直接采用这样的数据来训练分类模型用于特征提取的话，就会导致模型在样本较多的姿态和pattern下表现比较好，在样本较少的姿态和pattern下表现得比较差。为了解决这个问题，我们提出了一个基于3D模型辅助的双代理生成对抗网络作为一种新型的数据增强方法，生成预定角度的侧脸数据来平衡pose distribution。据我们所知，这是在人脸识别领域较早的采用虚拟数据做数据增强并获得性能提升的工作。


## 跨年龄人脸识别
- 将年龄分量和身份分量分开,减小年龄差异

- [ECCV 2018 OE-CNN| 腾讯AI Lab提出正交深度特征分解算法：在多个跨年龄人脸识别任务中创造新记录
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MDUyMDIxNA==&mid=2247486048&idx=1&sn=871758175b6ef5647096eb347f2e238c&chksm=ec1fe799db686e8f6307aed89b60cb805f948c0705aa4e58da781473d8f3a0e6a024baeeea7c&mpshare=1&scene=1&srcid=09105uYidwA0vBFgwlXBWAHe&pass_ticket=odZDKaedgQJJDZ9q9rWILfHi46nYELNofsoly%2BgtWF7i6gOHvbWunyhYq9vkl2SD#rd)
